# jerome
xinyang

《十年树木，百年育人》

【诗127:1-5】（所罗门上行之诗。）若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是耶和华看守城池，看守的人就枉然儆醒。你们清晨早起，夜晚安歇，吃劳碌得来的饭，本是枉然；惟有耶和华所亲爱的，必叫他安然睡觉。儿女是耶和华所赐的产业，所怀的胎是他所给的赏赐。少年时所生的儿女，好像勇士手中的箭。箭袋充满的人便为有福。他们在城门口和仇敌说话的时候，必不至于羞愧。

在过往的祷告中，常听牧者引用诗篇127篇的第1节，很受感动和激励；每当教会遇到重大的抉择或者搬新家、建新堂的时候，这节经文不由自主的浮现，也成为以信心仰望的根基。对于基督徒而言， “建造”、“看守”仿佛概括了他们在世的一切事工。虽然这篇诗篇写成的时候，是在这群回归者着手重建他们的城和圣殿之后，即主前520年，但是这诗篇的小标题却是“所罗门的上行之诗”，即主前950年。原因无非是第2节所提到的“惟有耶和华所亲爱的”，正是所罗门本人从神得的名字：耶底底亚的意思。

本诗明显分为上下两段，即1-2节，3-5节各一段。看似两篇不同的诗，却源于对“家”的认识和理解。“家”有两层含义：所住的房屋或家庭。前者指具象的建筑物，后者则指向一种抽象的亲密关系，没有家庭，房屋本身则没有任何位格性的价值和意义。这篇诗最大的特色，便是将一般人毕生所关注的三件事列出来——建筑、安全与生儿养女，并让我们思考，结果会如何，而我们又是借助于谁的帮助。

第1节中两项人类的活动，占据了人生的大部分：建设与斗争，或创造与保存之工。对这两件事，此节只看出两种可能性：要不就是耶和华所做的，否则就必归于徒然；没有第三种可能。第1节说，房屋与城市或许可以存留，但究竟是否值得建造？惟有耶和华所亲爱的，必叫他安然睡觉：本诗从这里开始指出另一种抉择，可取代我们白费力气的失败。

神的礼物叫人不能自夸，同时又是出于神的作为。本诗的两半正好可藉《创世记》十一章的前后两段作说明，人为自己的名声与安全大兴土木，结果成了笑柄，而 神安静地赐给无名小卒他拉一个儿子，从他而来的祝福，直到今日仍在增加。

这几节的画面不像《创世记》的规模那么大，但价值却相仿。这里没有提到金钱或地位：兴旺的家室便等于财富与名声。这里对比了什么是真正的产业，真正的产业——耶和华所赐的儿女。这比家财更加值得，因为他们的灵魂胜过整个世界，这是上帝关注的产业，却常常被今天的人忽略了。这里所谈及的儿女，已假设他们是在一个尊敬和顺服耶和华的家庭里长大。他们从小就在耶和华的管教和指导下受教育。给儿女进行基督教教育是基督徒当尽的责任。

切斯特顿曾说：教育不是一门学科，也不是学习各种学科，它毋宁是一种生活方式的传承。

圣经申命记4章9-14节摩西劝百姓遵行耶和华的律例典章时曾如此说：
你只要谨慎，殷勤保守你的心灵，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得你一生这事离开你的心，总要传给你的子子孙孙。你在何烈山站在耶和华你神面前的那日，耶和华对我说：‘你为我招聚百姓，我要叫他们听见我的话，使他们存活在世的日子，可以学习敬畏我，又可以教训儿女这样行。’那时，你们近前来，站在山下，山上有火焰冲天，并有昏黑、密云、幽暗。耶和华从火焰中对你们说话，你们只听见声音，却没有看见形像。他将所吩咐你们当守的约指示你们，就是十条诫，并将这诫写在两块石版上。那时，耶和华又吩咐我将律例典章教训你们，使你们在所要过去得为业的地上遵行。

不幸的是，我们生活在一个无神论的国家，我们中的绝大多数都是中国教育十几年的受害者，在认识自己“从何而来”、“为何而活”、“往何处去”之前，我们几乎没有一条彻底的出路，直到福音释放了我们从迷茫到绝望的生命。然而，忘记过去容易，迎向未来是难得，这包括自己的未来和儿女的未来。正如王怡牧师在其《旧约传统与基督教教育》一文中说到：

为何我们难以像亚伯拉罕献以撒那样，将自己的未来交出来？我们很容易就下一个决心，把我爸我妈交出去了。但我们很难下一个决心，把我们的孩子交出去。因为我们真正在乎的不是我爸我妈，而是我的孩子。我们很容易把过去交出来，我信主了，要和我的过去一刀两断。我们却很难把我们的未来交出来。忘记背后容易，连不信主的人都想忘记背后。但盼望来世、努力面前就难了。如果你活着不是为了永生，你的教育观也绝不肯为了永生。

上个世纪六十年代，英国一位主教在牛津大学的讲座，他讲的题目就是基督教教育。开篇，他引用了这节经文：《希伯来书》13章8节：“耶稣基督昨日今日，一直到永远，是一样的。”

这就是说，你爸你妈、你和你的孩子，都活在这位“昨日今日，一直到永远，是一样的”救主面前。耶稣基督的主权是遍及所有领域，耶稣基督的主权也遍及所有日子。这是我们思考教育的根本前提。

很感恩的是，在不断的向教会传递基督教教育异象、并在当前教会受逼迫的环境下，我们教会在艰难中开始了基督教教育学堂的筹备。最初是因着上帝感动父母想要将在公立学校读书的弟弟在家教育（2017年春），

因为作为外地人在浙江想要继续读高中，需要连续交15年的保险和稳定的工作，然而我们一家当时除了妈妈在工作，爸爸是全职传道人，我和妹妹都在不同的神学院读书，是不符合当地学校的要求的，于是我们打算将弟弟送回安徽家乡，当时给他找的是市区数一数二的初中（初三），但是对于这样的决定我们一家始终是不平安的，因为弟弟从未离开过父母，虽然每周有去教会聚会，但是当时我已经在华西圣约神学院读书，知道家乡传统教会对于年轻人牧养的利弊，而弟弟从小在主日学长大，可以说他的年龄几乎是父母经历重生的年龄；我们并不能把握他自己是否能在外正常聚会并持守信仰，然而半年的时间，正如我们所担忧的，曾经教会所有父母教导孩子的榜样很快成为一个放飞的叛逆少年，只用了半年，便将他十几年不敢做的事情全做了，他并不是我们想象的那样听话、顺服、敬畏神，让我想起大学的思想与政治老师说的那句话：不是不去犯罪，是诱惑不够大。
同时，在不断的担忧中，甚至说我们对于基督教教育这个词还并不深刻理解的情况下，我们确信一点，如果继续放任不管，也许他连基本的信仰已经难以持守，而在这一点上我们一家人开会达成了一致；于是在春节我们一起回到家乡，在祷告中和弟弟提出了我们的担忧以及盼望他能和我们一起并在家教育，令我们意外的是，他竟然答应了，前提是我需要给他制定学习计划。我们觉得这是上帝在他里面纯全的保守，在一切都未知的前提下我们便开始了。

当时引来不少曾经传统家庭教会牧者的批评与反驳，他们认为我们的父母走极端，不让自己的孩子去学校学习，甚至还说，我们使不少听闻的弟兄姊妹软弱；这让我们心里十分难过，然而，在一次次的祷告和实际的经历中，却不断有确信，看到教育的属灵争战有多大，也许主的美意即是如此。

真正的挑战才刚开始，弟弟带回来了，接下来要怎么办？父母没有办法教，于是我们就开会商讨，我和妹妹负责弟弟关于学习计划方面的制定和资料的搜索等，爸妈负责弟弟生活以及生命方面的教导，所以当时我每两个月去成都学习的时候，就是父母监督弟弟的学习，事实上，我们大概花了将近一年的时间在处理他的生命问题，这让我们一家人的生命经历蜕变，我们发现没有办法像以前那样用父母的权势压制他或管理他，这不仅不会使他读经、祷告、爱慕神，反而使他越加觉得人生没有意义，甚至有一天他提出：爸，我想去打工，我现在学不进去，打工至少还能挣点钱。各位你知道这对于一个全职传道人的家庭而言，是我们难以接受的答案，甚至是绝望的答案，因为这意味着他已经开始走向世界，不想服侍神了，因为他从幼儿园开始就立志要当传道人；

那时我们一家人才开始破碎，学习上帝给我们的第一课：就是我们需要学习接纳。父母需要接纳自己的儿子也是一个罪人，不爱神，不是那个从小惟命是从愿意主日聚会和上主日学的孩子，姐姐需要接纳自己的弟弟悖逆、软弱、不听话。于是我们就在上帝的面前认罪悔改，求主光照我们过去教育的失败，我们到底是想塑造一个自己心目中的传道人，还是上帝心意中的神的儿女，这个产业到底是谁的，如果是神的，我们该怎么做？还是照着自己的理想去管教吗？很显然不是，那时我们一家人再一次破碎，学习上帝给我们的第二课：就是这个孩子是神的，我们没有主权，只有管理权。我们不能将自己的梦想和对未来的期望加在他身上，上帝在他的身上有美好的旨意，我们需要忍耐等候神的心意，祂要我们如何去管理这产业，这个破碎对我们而言是颠覆性的，也是目光转向神的很重要的一步。

当我们意识到这些的时候，我们的家庭不再是充满着“恨铁不成钢”或“望子成龙，望女成凤”的思想或被这样的压抑气息笼罩着。亲爱的长辈弟兄姊妹你知道吗？其实我们基督徒有时候也会被这种偶像所辖制，我们受世俗的影响太深，以至于我们在生命重生后也常常被以前的思维和生命所辖制，甚至带到教会中，加以属灵的包装而不自知，我们希望自己的孩子在教会中是最爱读经祷告的那一个，我们希望他们长大后是一位令人尊敬的牧师或能辅导众人的师母，于是我们在家里对他们严加管教，有时甚至十分律法的要求他们，使他们失去那个年纪与上帝很自然的、很享受的、亲密的关系，将聚会、和一切属灵的事当成负担，也和所有世俗家庭的孩子一样，巴不得考上大学，在未来早日离开教会，放飞自我；我们有的时候真的很需要这样的提醒，这也是上帝今天不是只呼召一个教会办教育或一个家庭在家教育的缘由，感谢主。

因为当时弟弟已经16岁，而我因为在华西读书，所以有机会和人文学院接触，了解到他们2017年招收了第一批基督教大学的学生，这是我第一次意识到（虽然自己也很年轻），这群满有朝气的单纯爱主的孩子是多么蒙主悦纳和恩召；于是我就找苏炳森长老和英强校长聊关于基督教教育，于是就决定让他备考2018年的考试，前面我谈到很多关于我们一家关于生命方面的破碎与恩典，事实上由于时间原因，不能一一赘述，我们是2017年春季将弟弟接到身边，事实上他真正自主学习，生命被更新，主动备考，大概是2018年3月，毫不夸张的说他永乐两三个月学完了整个高中的数学课程，因为时间的紧迫，只读了大部分的备考书籍，但是我们感恩那几个月他的状态和前面一年几乎可以说是翻转，我们一家人深深知道这是上帝奇妙的工作，真如以赛亚先知所说：“【赛42:3】压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭。”，主的心意乃是：愿万人悔改，不愿一人沉沦，我们若扣门，他就给我们开门。

于是，带着这样的感恩我就联系了人文学院负责同工，然而材料递交时就已经被拒绝，因为他们需要至少17周岁，而他小了一岁，但是我们很想给他争取这个机会，我就再次申请希望至少可以有一次考试的机会，我很清楚的记得当时英强校长的回复是：你们可以来参加考试，但是我们可能不会录取。但是弟弟就想着放弃，不考了，但是为了鼓励他，我们还是决定带他去成都参加考试，其实事后回过头来想想上帝真是奇妙，祂让我们全家都没有将目光转向结果，就是抱着考不上的心态仍然去经历神，完全交托给神。我记得陪弟弟在成都考试的那一周是我最难熬的一周，因为我亲眼见证着神对一个年轻人的转变与呼召。

四门考试每一门都是靠着鼓励度过的，不然他说考了第一门就不想继续了，太难了，心灵太煎熬了；在公布成绩前的晚上，人文学院召开了全体学员的周会，那晚是英强长老证道，我很清晰的记得在证道前唱的诗歌是：《使命》，《十字架的道路，殉道者的生命》，我坐在弟弟旁边泪流满面，我俩什么话都没说，他表情很严肃；我的心里很挣扎，因为圣灵在我的心里第一次问我：你愿意将你这么年轻的弟弟奉献给神吗？也许他会成为殉道者。我那一刻很惊讶自己的心声竟是“我舍不得”，原来我一直的属灵愿望在这个时候被暴露的体无完肤，一切的神学，一切的属灵知识在那一刻都显得微不足道，我是不愿意的，这让我经历一个很深的破碎。

然而，我的脑海里再次浮现妈妈常挂在嘴边的那句话：“我和我一家必定侍奉耶和华”，从证道开始，我觉得每句话都很扎心，“天国经济学”是什么？英强老师为我们算了一个经济学问题，在数以亿计的中国基督徒中，数以百万的青少年基督徒中，为什么只有寥寥一二十人来报了基督教大学，而大部分圣约家庭在清楚上帝的心意后仍然将自己的儿女送给无神论的教育者？为什么仅有一家的基督教大学不愁人满为患？因为这所大学和所有大学的价值观都不同，他需要走十字架的道路，他需要招收殉道者的生命……就这样，我的心渐渐沉静，转向旁边的弟弟，说：老弟，你别想其他的了，我们一家都愿意把你奉献给神，现在你只要想，而且真正的考试题目是，你愿不愿意把你从此刻开始的生命献给神，这就够了。他点点头，说好。我们心里之前一切的包袱都放下了，一切静听神的旨意。周会结束后，我们坐电梯下楼，碰见英强老师，他原本已经走在我们前面，但是想了想还是回头，对着弟弟说了一句：西旺，九月份见。我俩一下都没反应过来，缓了一会才知道，原来弟弟被录取了。我俩兴奋的只会说一句话：这不可能，荣耀归给神。

这就像一粒麦子一样，为我们的学堂的建立埋下了种子，祂带领我们在软弱中前行并靠着恩典传递异象，弟弟在家自学半年后我们就到区会中一间兄弟教会的牧者家探访，传递基督教教育的异象，感恩的是这位牧者听了之后心里很感动决心将自己的孩子在家教育（陈永乐站一下让大家认识），再半年后第二位牧者决心将自己的孩子在家教育（叶马可站一下让大家认识），因为一开始两位家庭还不明白怎么做，于是就非要送到我家里，让我们带，其实对于办学堂我当时的心里还是拒绝的，因为觉得这又大又难的事我做不了，然而没想到神就这样一步步推进，随着教会对于教育异象的传递越来越多，就开始有更多的家庭愿意将自己的孩子在家教育，所以又过半年我们教会有六个家庭愿意将自己的孩子在家接受基督教教育。去年九月份除了弟弟已经蒙神呼召考入华西圣约人文学院本科部，还有八位不同年龄的孩子在家教育。

说实话，这是我未曾想过也不敢想象的，因为我们教会主要是服侍一群外来民工群体，他们自身并非受过高等教育，甚至有些长辈未曾接受过教育，每日靠着殷勤的劳动养家糊口，巴望自己的儿女能长大成才，脱离“文盲”；做出在家教育的决定若非因着单纯为着儿女灵魂的益处以及相信至高者全能的掌权智慧是万万不能的。福音的能力真是奇妙不可测度的，这也是我常在多人面前为他们顺服、信靠神所作的见证。我常以各方面预备不齐全而拒绝建立学堂，所以当我去年九月份还在成都上神学课时，爸爸让我赶快回来，孩子越来越多了，让我回来做教育，我自己内心是又惊讶又拒绝，当我回来看到一个个鲜活的灵魂站在我面前并且告诉我他们愿意为主而学，父母又单纯献上的时候，我实在无法说：对不起，你们先回去，等我几年预备好了，你们再来，我说不出口。在那一刻，学术知识虽重要，但面对呼召与奉献都退居二位。

所以我深知从开始就当将荣耀归于神，我是那个明白神心意却不愿、不敢、不信的人，直到神的心意显明，我都是匍匐前行。

今年上半年学期我们从八位孩子增加到16位，年龄层次不齐，大多是五六年级到初中偏大一点的孩子，其中上半年有四位孩子备考人文本科，录取了两位，接受基督教大学的人文教育。（八月份见到刚刚获释的苏长老和苏太太时还聊到做教育的辛酸与绝望时，苏太太还说到，你们这真好，一边栽种，就一边收成了，这话大大安慰了我）。今年下半年九月份开学新录取两位，所以此次来游学的一共是我们学院的16名孩子。他们中间有来自安徽、四川、云南、浙江、江西、湖南六个省份不同城市；不得不稀奇神奇异的恩典。

去年五月份我和另两名区会中的弟兄去探访深圳两个学堂，使我对于学堂的认识有了初印象，也正是我想象中的靠着恩典前行的基督教教育，一切从零开始，其实这几年掀起了一股学习婚姻辅导和基督教教育的热潮，这是上帝很奇妙的带领，从上世纪八九十年代到00年初的二十年，圣经班、神学院在中国各处兴办，出现不少受过基础装备的传道人和同工，奠定了从王明道先生开始所持守的基要派的家庭教会的信仰根基，所以深圳的李怜悯牧师在香港和一些牧者他到基督教教育在未来的走向时，他们谈到一个很关键的主题就是，中国家庭教会的两大优势，就是：敬虔与受苦。去年到今年，我听闻深圳的学堂搬了21次的家，而且他们中间的大多数孩子是和您们学堂孩子差不多大的，（李洁弟兄和我说你们学堂由七个孩子，都是一年级，从四岁半到八岁，我惊呆了，因为神的恩典，就有破碎，因为信就有奉献和委身）一二三年级的学生、高年级的很少，我听说，有一次孩子们在上课时，警察就冲进来了，孩子们回头看了看警察就继续开始上课了，这样的场景在我的脑海中回荡数次，我相信这是神的儿女能够给到自己孩子最好的且是最高的教育，就是在逼迫中使他们的孩子认识到：这世界非我家、这世界对他们有逼迫、他们要走的是十字架的道路，我相信这会让他们长大后不会再像我们一样懦弱、胆怯、因着一点利益就惧怕说实话、不会再像我们那样被奴役、被辖制的那样深，即使没有犯罪，看到警察也紧张也感到惧怕，甚至最终卖主卖尤；

（唱诗：你在世上虽有苦难，人生道路多有坎坷，但我们的主，已胜过世界，他应许永与我们同在，哦让圣灵引导我的心，让主爱成为我的动力，愿我们所做的一切，只为荣耀主圣名。）

我相信正如郭暮云老师在他的文章《示玛篇》中所说的：

他说，但我更常常想起《Matrix》（骇客帝国）第三部里最后的那个场景。瞎了眼的尼奥驾驶着飞船冲上了云霄，那一刻他“看”到了久违的云上太阳。然后他重新向下扎入黑暗，回到阴云密布的地球，去完成他最后的使命。
 
他说，我的意思是，我见过云上的太阳。我不能假装没见过。所以我不能再把孩子重新送入黑暗的地下，让他们在绿火和谎言中，被毒蛇绑在银椅上。我已经被主从撒旦那里救了出来，献给了上帝，我不能把我在圣约中所生的孩子重新献给魔鬼。
 
我已经看过圣经，看过伊索寓言。我不能假装没看过。所以我不能再对这缺乏信仰、传统与常识的公立教育视而不见，我不能再让孩子继续被课本上误导人的乌鸦欺骗。我也已经学过逻辑，学过语言。我不能假装没学过。所以我不能总是对满是逻辑谬误和文法错误的文字视而不见，让弟兄姊妹继续被报凶信的乌鸦欺哄。
 
这一切都是因为：我是被主所救的人，曾见过神的荣光。我不能假装没见过。我是被神呼召的人，曾听过神的吩咐。我不能假装没听过。

我愿我的孩子，所有主内的孩子，将来也都能如此宣告：我曾见过，我曾听过。所以我不能假装眼瞎，假扮耳聋。所以我要呼喊，我要传扬，我要为主做美好的见证，为神打美好的仗。

我们的学堂去年九月份开始时只有三位老师，我、我妹妹和我爸爸，当时我爸爸教圣经课程，妹妹教历史、博物和音乐，我教语文、英语、经典阅读；那时我们都没学过基督教教育，连教材都没有，就学人家教会，用的起的就用，用不起的就不用；

后来我一位大学同工一直对教育有负担，我就鼓励他读基督教教育，说毕业了就可以来我们学堂当老师，问她愿不愿意委身我们教会，她说：愿意；去年刚读了半年，因为今年上半年学堂人数增加一半，她就有感动先休学给孩子们上课，她教数学和历史，但因为八月份他和人文学院的一位同工结婚了，所以现在去了成都，不过很感恩他现在也在秋雨归正学堂当老师，在国度中一起服侍神的小精兵们；不过你知道，这学期就我和妹妹两个人，有16个学生，我们整个九月几乎处于没有喘息的状态，而且妹妹也开始报名学习基督教教育以及华西圣约神学院的学习，以及我还没有毕业的神学课程的学习，正在我们乌鸦叼饼时，神从天而降一对夫妻，他们是毕业于浙江玉环华南神学院的周小强弟兄和陈枫仙姊妹，他们是在读神学的时候认识结婚并一起毕业的；我们听闻后就开始联系他们，并给他们传递基督教教育的异象，后来我们就放在祷告中，相信如果是神预备的，他们就会过来，如果神对他们有别的心意，我们相信也有神的美意；没想到他们就发信息过来说要来我们学堂和教会看看，从不确定到现在差不多一个月了，我看到上帝在他们夫妻二人身上不断的动工、也不断的感动，所以很感恩，这次的游学如果没有这两位同工的参与，我们可能就没有办法带着这么多的孩子过来，谁能诉说神深哉的奥秘呢？唯独赞美、唯独荣耀归于神！相信感动还在继续。

我听闻你们要开始办学，真是觉得这一天终于盼到了，我看到了你们学堂的招生简章和一些信息，我惊呆了，哇，真好，而且上周leejie弟兄和我说，目前你们七位孩子，五个老师，哇哦，哇哦，起点就比我们的天花板还高，特别羡慕，（我在说的不是我开始嫉妒了，无谓的称赞了，当然这是在基督里为你们感恩的羡慕，这是我在说希望这间教会的长辈弟兄姊妹和我一同来数算神的恩典，我们都是被恩典得着，靠恩典而活的神的百姓，我们何时忘记感恩，我们何时就会随从世界、攀比、嫉妒就会笼罩我们，以至于失去了起初做教育的心志，看不见现今神已经丰满的预备）

你们有优秀的校长，正在实习的基督教古典教育的硕士做教务长，有神学院即将毕业的传道人，还有其他同工；更惊呆的是你们教会的会众大多是白领阶层和老师，我心想神真是奇妙，祂的恩典真是丰盛有余，让人大有盼望。

曾经在公立学校当老师的有福了，因为神这么多年在埃及的预备，岂不是为着摩西能带领以色列人出埃及吗？真是盼望这一间教会的每一个圣约家庭和每一位弟兄姊妹都能看到教会未来的未来。愿我们都能生养更多属灵的孩子，如同保罗和提摩太。如同基督与教会。我要向所有从事基督教教育的校长以及老师们献上最崇高的敬意，因为你们真实的践行了主耶稣基督离世前交托给门徒的大使命，就是：“你们要去使万民作主的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。凡主所吩咐你们的，都教训他们遵守，主就常与你们同在，直到世界的末了。”这也是斯迈特格尔在其《海德堡要理问答》中所强调的：“教会永远也不可缺乏称职的教导年轻人的人。要确保有年轻人接受教导的学校，有按正意分解真道的教师。

我们都知道光光靠着主日学或一些圣经班，这对于教会的建制和牧养是远远不够的，从渐渐衰落的高中、大学生团契我们就可以看出，我本以为送弟弟去接受基督教大学教育已经是中国很早了，才发现我真的忽略了神的大能，他的同学中已经有十几年前就开始在家教育的，我才知道自己在属灵的敏锐度上是多么迟钝；在近十年越来越高的离婚率，频频出现的教育问题、社会问题都令人触目惊心；就是非信徒也开始反思教育，有条件的开始将自己的孩子送出国外（当然这已经不是现在开始的），没有条件的还在挣扎，当然大部分人还是昏昏欲睡的状态；

作为基督徒，作为神所拣选的圣约家庭，我们深知道无论是国外还是国内，世俗教育从来都是没有出路的，我们不能对这样的问题视而不见，作为教牧同工，我们深深的知道讲台话语的传讲，已经无法忽略几大主题，就是：婚姻问题、教育问题、工作问题、疾病问题，因为这就是你的会众、慕道友，甚至是每个活在这已然未然世代中神的百姓受世俗潮流冲击最大的随时会面临的教牧问题，基督徒的婚姻和世俗婚姻有什么不同，基督徒的孩子和世俗孩子有什么不同，基督徒在面对工作的抉择和疾病时的处理有什么不同？

【太25:35-36】因为我饿了，你们给我吃；渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。

这里所说之饥渴，赤身露体，在监里，有病，作客旅之人从属灵的含义而言也可指着你自己儿女的灵魂说的。上帝为着他们的缘故才使你的家宅成为医院、使你家有车有房有粮，又指定你去管理，叫你照顾他们，喂养他们，用善道善工消去他们的饥渴，叫他们学习倚靠上帝，相信他，敬畏他，又以他为我们的盼望；尊他的名为圣，不起誓，不咒诅，殷勤，敬拜神，听神的道，又要藐视世上的君王，逆来顺受，不惧怕死亡，不爱慕今世的生命！

做这样的家庭，做这样的父母是何等有福啊！实在说，像这样的家庭简直是个教会，是个有好名声的修道院，犹如天堂一般。
 
再者，做父母的如若忽略这些事，他们就会因自己家中的儿女而坠入地狱。如若不看顾自己的小孩，他们就算禁食，祷告，朝圣拜山，又行善事以至于死，对于他们还能有什么益处呢？

在审判的日子上帝并不问他们是否做了这些事，但要问他们怎样对待了他交付他们、要他们负责教养的儿女。

我自己在服侍基督教教育一年半的时间里，真正面临的困难不是关乎孩子的知识教育，而是从孩子所反射出的家庭问题、教育和婚姻问题；父母真正奉献委身的，孩子大多都很奉献委身，所以基督教教育从某个层面而言是对一个家庭的呼召，如同呼召亚伯拉罕一样，学堂不是托儿所，教会也不是，只有教会按着真理教导家庭，家庭按着真理教养儿女，学堂按着真理传讲神的知识才行。

所以也请允许我每一个圣约家庭的家长致以最诚挚的问候，因为你们用自己的行动践行了摩西教导以色列民最大的诫命，就是申命记6章1-9节的经文，我们一起来读：【申6:1-9】“这是耶和华你们神所吩咐教训你们的诫命、律例、典章，使你们在所要过去得为业的地上遵行，好叫你和你子子孙孙，一生敬畏耶和华你的神，谨守他的一切律例、诫命，就是我所吩咐你的，使你的日子得以长久。以色列啊！你要听，要谨守遵行，使你可以在那流奶与蜜之地得以享福，人数极其增多，正如耶和华你列祖的神所应许你的。以色列啊！你要听，耶和华我们神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的神。我今日所吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿女，无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论；也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。

当然，这一切都是刚刚开始，基督教教育的“出埃及”，为的是经历“旷野的试炼”并渴望最终进入应许之地。正如我开篇所提到的：【诗127:1】（所罗门上行之诗。）若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是耶和华看守城池，看守的人就枉然儆醒。

教育的目的不是为了创新，乃是为了传承。这也是为什么我今天的题目取得是《十年树木，百年育人》的原因；我曾经研究过一点关于华北神学院的历史，看到了神借着传教士在山东所作的大事，也看到了殉道士的血如何成为一所神学院的种子，我相信在中国家庭教会史中有很多诸如此类的生命的故事；然而今天的基督教教育要如何前行呢？去年到今年我们被逼迫两次，换了两个地方，这周我们感到邻舍又开始注意到我们，也许回去会面临搬家；但是我们依然相信神的掌权，比速度更快的是方向，如若我们深知所信的是谁，所作的为谁？那么我们虽不知明天的道路，但是我们深知谁掌管着明天。盼望我们都能靠着恩典成为忍耐等候地里出产的农夫，按时撒种、浇灌，十年树木，百年树人。阿们！

最后也请允许我向每一位献身基督教教育的孩子们致以最感恩的问候，因为你们如今听从了耶和华的教导、顺服了父母在基督里的带领，并立志委身奉献，我想你们已经开始明白什么是“受教育”的目标和含义了；

我想邀请我们学堂的孩子为大家读一首诗《受教育》，来结束我今天的分享：

如果我学了基础知识，
每分钟可以读六百个单词，
写一手漂亮的书法，
却不知道如何跟所有语言的设计者交流，
那么我还没有受过教育。

如果我能发表动人的演说，
能用严密的逻辑使人信服，
却没有受到上帝智慧的点拨，
那么我还没有受过教育。

如果我读了莎士比亚和约翰.洛克的文章，
能对他们的作品发表深刻的见解，
却没有读过那本最伟大的书——圣经，
不知道圣经的重要性，
那么我还没有受过教育。

如果我会做加减乘除，
会背化学公式，
却从来没有把上帝的圣言藏在心里，
那么我还没有受过教育。

如果我会解释万有引力定律
和爱因斯坦的相对论，
却没有学习过宇宙缔造者那亘古古不变的定律，
那么我还没有受过教育。

如果我能分清动物的科、属、种，
会写能够获奖的长篇科学论文，
却不晓得造物主创造这一切的目的，
那么我还没有受过教育。

如果我会背诵《葛底斯堡演说》和《宪法序言》，
却没有看到我们国家历史中上帝之手的运作，
那么我还没有受过教育。

如果我会演奏钢琴、小提琴和其他六种乐器，
会写催人泪下的乐章，
却不听从宇宙的掌管者、不敬拜祂，
那么我还没有受过教育。

如果我能参加越野赛跑，当篮球明星，
连续做一百个俯卧撑，
却不知道如何使自己的心灵顺服于上帝的旨意，
那么我还没有受过教育。

如果我能鉴别毕加索的画，
描述达芬奇的风格，
甚至画出得A＋的肖像，
却不明白这一切与上帝的关系，
那么我还没有受过教育。

如果我以优异的成绩毕业，
获得全额奖学金在最好的大学学习，
却没有从事上帝为我选择的事业，
那么我还没有受过教育。

如果我是一个好公民，
每次选举都投票，
为道德和正义而战，
却不晓得人的罪恶和没有基督的悲惨境况，
那么我还没有受过教育。

然而，如果有一天，
我像上帝那样看待世界，
开始认识上帝，
晓得在祂里面有永生，
藉着实现上帝造我的目的来荣耀上帝，
那么我就已经受过教育了！
